1.3 자료구조의 종류

자료구조의 종류를 자료 형태에 따라 분류하면 다음과 같이 분류할 수 있다.

 - 단순 구조(Primitive Data Structure) : 프로그래밍에서 사용되는 기본적인 데이터 타입으로 정수,실수,문자,부울린 등의 기초 타입들이 여기에 속한다.
 - 선형 구조(Linear Data Structure) : 자료 요소가 선형적으로 연결되어 있는 구조로서 앞 자료와 뒤 자료가 1대 1인 구조를 갖는다. 배열, 연결 리스트,스택,큐 같은 자료구조가 이에 해당한다.
 - 비선형 구조(Non-linear Data Structure) : 자료 간 관계가 1대 다 혹은 다대 다 구조로서 계층구조 혹은 네트워크 망 구조를 갖는다. 트리와 그래프가 이에 해당한다.
 - 파일 구조 : 레코드의 집합은 파일에 대한 자료구조로서 순차파일,색인파일,직접파일 등이 이에 해당한다
 
이 책에서는 선형 구조와 비선형 구조에 해당하는 자료구조에 대해 자세히 소개하고자 한다.
즉, 선형 구조에 속하는 배열,연결리스트,큐,스택에 대해 먼저 살펴보고 이어 비선형 구조에 속하는 트리, 이진트리,이진탐색트리,힙,트라이,그래프에 대해 자세히 알아볼 것이다.
또한, 구현방법에 따라 선형구조나 비선형 구조가 될 수 있는 해시테이블에 대해서도 책 후반에 자세히 소개할 것이다.