8.1 이진 탐색 트리 자료구조

이진 탐색 트리(BST)란 이진 트리 중 왼쪽 노드의 값이 루트 노드의 값보다 작고, 오른쪽 노드의 값이 루트 노드의 값보다 큰 값을 갖는 트리를 가리키는데, 이러한 값 순서는 이진 탐색 트리의 모든 서브트리에 적용된다.

다시 말하면, 이진 탐색 트리는 다음과 같은 속성을 갖는다.

 - 왼쪽 서브트리의 키들은 루트의 키보다 작다.
 - 오른쪽 서브트리의 키들은 루트의 키보다 크가.
 - 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리는 그 자체로 이진 탐색 트리이다.
 
이진 탐색 트리를 정의할 때, 모든 노드의 키가 유일(Unique)하다는 정의를 포함시키는 것이 일반적이지만, 일부에서는 중복된 값을 허용하는 경우도 있다.
중복을 허용하는 이진 탐색 트리의 경우 왼쪽 서브트리는 루트보다 작거나 같게 되고, 오른쪽 서브트리는 루트보다 크거나 같게 된다.

이진 탐색 트리는 왼쪽에서 루트를 통해 오른쪽으로 순서에 맞춰 키가 정렬되어 있어서 Ordered Binary Tree 혹은 Sorted Binary Tree 라고도 불리운다.

아래 그림은 간단한 이진 탐색 트리의 예이다.

*이미지 참조